诸神（KamiGami）字幕组出品 仅供学习交流 禁止商业用途
翻译：KURO 噗噗 alcaid pesboy  校对：jessica
时间轴：Ash   后期：最后一片晴天 娜夏 竭力而为
え…　ママ？
咦 妈妈？
だっていつもお迎えお父さんでしょ？
因为来接你的一直都是你父亲吧
大吉はお父さんじゃないよ
大吉不是父亲哟
お父さんはおじいちゃんだもん
父亲是爷爷嘛
それ　変！
那就奇怪了
お父さんとお母さんはみんないるよ
大家都有父亲和母亲哟
てゆーか　大吉は何なの？
那么 大吉是什么人呢
分かんない
不知道
りんちゃん変なことばっか言う
小凛净说些奇怪的话
うるさい！
吵死了
父ちゃんなんかいなくてもいいんだよ！　バーカ！
没父亲也没什么的 笨~蛋~
バカって言ったら そっちがバカだよ～！
说别人笨蛋的人才是笨蛋哦
バカ　バカ　バーカ！
笨蛋 笨蛋 笨蛋
ヒロ先生～
弘老师
行こう
走
コウキ君がバカって言った～！
幸树君说我是笨蛋
幸树说笨蛋了
ヒロ先生～！
弘老师
コウキ君ちお母さんだけなの？
幸树君家里只有母亲吗
父ちゃんどっか行っちゃってそんで離婚したんだ
爸爸不知道去哪里了 所以离婚了
「りこん」って何？
离婚是什么
結婚をやめにすること！
就是放弃结婚
私のお母さん離婚だからいないのかなあ？
我妈妈是不是因为离婚才不在呢
知らない
不知道
帽子かぶらないと怒られるよ
不戴帽子会被老师骂的哦
何だよ
为什么啊
ひも　伸びてるね
绳子没弹性了呢
りんちゃ～ん　お迎え～！
小凛 接你的人来了
りんちゃーん！
小凛
大吉だよー！
是大吉哦
りんたん　おまけ～！
小凛 接你…
まあ君　大丈夫だよ
麻君 不要紧哟
ありがとうございました
非常感谢
またね　りんちゃん
再见 小凛
さようならー！
再见
ご飯何がいい？
晚餐想吃什么
うーんとね…
我想想
コウキ君！ お母さん　お迎えだよ～
幸树君 妈妈来接你了哦
明日のことは 分かんない
无法知晓明天会如何
これって犠牲とは違う
这可与牺牲不同
何かが違う
有些不同
罰ゲームじゃなんて思わない
我不认为这是什么惩罚游戏
ってなんでなのかは 分かんない
我却不清楚这是为什么
ちょっと釈然としないけど
只是有点无法释然
君の存在 今大事だなんてもんじゃない
现在你的存在并不只是「重要」
終わらないことなんてこの世のどこにもない
这世上无不散之宴席
泣くのは辛いんじゃないの
难道不是因为难过而流泪吗
愛のsweet drops sweet drops
那眼泪是爱的甜美糖果 甜美糖果
ずっと夢見ていたいね
真想一直幻想呢
もっと優しくしたいね
真想对你更温柔呢
君といられたら ハッピー
能与你在一起 就很快乐
女の子って強いね
女孩啊 很坚强呢
だけど時々弱いね
然而有时却很脆弱呢
僕らの願いは ハッピー ハッピー ハッピー
我们的愿望是 快乐 快乐 快乐
そんな日々もハッピー
这样的日子也快乐
Just wanna make you happy
只为让你快乐
お母さん　奇麗だね
你妈妈真漂亮啊
家じゃうっさいおばさんだぞ
在家里可是个烦人的老太婆哦
え…　えーっと…
那…那个
いつもコウキがお世話になっているみたいで
一直以来幸树都给凛添麻烦了
そっ　そうなんすか？
是…是吗
うちの子ちょっと無愛想でなかなかお友達ができなかったんです
我家孩子态度有点冷淡 很难交到朋友
本当にありがとうございます
真的十分感谢
いえいえ　そんな…　こち…　こっちこそ
不 不 没那回事 凛才是
うちのりんもすげえ無愛想で類は友を呼ぶってやつですかね
我家的凛也非常冷淡 所谓物以类聚吧
大吉！ 今　私のこと言ってたでしょ！
大吉 刚刚说我了吧
悪口じゃねえよ　ほれ　ちゃっちゃと歩け
不是坏话 好了 赶快走
また途中で抱っこなんて…
不要又在路上说要我抱…
言わないもん
才不会说呢
行こう！
走吧
お父さん子なんですか？ りんちゃん
凛是单亲吗
えっ？　あっ　僕は父親じゃないんすよ
啊 我不是她父亲
まあ　親戚っていうか…
算得上是亲戚…
あっ　すみません　私ったら！
不好意思 我真是的
あ～　いえ　いえ…
不不不
母ちゃん　遅いー！
妈妈好慢
友達できてよかったな
能交到朋友真是太好了
うん！
恩
コウキ君ねえ お父さんいないんだって
幸树君 说他没有父亲
離婚でどっか行っちゃったんだって
说是离婚不知道去哪了
離婚って… りん　知ってんの？
凛知道离婚的意思吗
うん　結婚じゃなくなることでしょ？
恩 指的是放弃结婚吧
ああ…　まあ　そんな感じ
啊 是 大概是那样
それって　神様に見つかったら罰が当たるんだよね？
那要是被神发现了 会受惩罚吧
私のお母さんも離婚だからいないのかなあ？
我妈妈也是因为离婚才不在吧
会いたい…　か？
想见她…吗
分かんない
不知道
そっか
是吗
あっ　でもねえ
啊 不过啊
コウキ君のお母さんみたいだったら会いたいかも
要是像幸树君的妈妈那样 或许想见一面
おっ！　俺も　俺も！
我也是我也是
何ですって！？
你说什么？
りんちゃんのお母さんが！？
小凛的母亲是…
うん　たぶん　じいさんちに来てたお手伝いさんってのがりんの母親
凛的母亲可能是祖父家的佣人
そんな…
怎么会这样…
お手伝いさんのこと何か聞いてない？
有没有听说关于那个佣人的事
欢送河地先生会
此次 原营业部1课的河地先生调动至出货部
将举行一场满怀深深的感谢之情与饱含感动的送别会
望诸位能在百忙之中赏脸参加
酒也能开怀畅饮
1月25日（周五）19点开始
2巷
地点：酒馆「龙井屋」
会费：4000
これ結構よかったな
这真不错啊
送別会？　俺の？
送别会 我的？
遅くなってすみません
抱歉 现在才开
やっと冬物が落ち着いてきたんで…
冬装好不容易才安排好
あんがとよ
谢谢啦
けど　やっぱ夜は出歩けねえわ
不过晚上还是没办法出来
６歳だからな　うちの
毕竟家里有个6岁的孩子
もしかして　あれから一度も飲みに行ってないんですか？
莫非自从那时 就一次都没去喝过酒
うん　だって　行けんもんは行けん
恩 因为不行就是不行
飲みとか　そういうのどうでもよくなってきたんだよな
喝酒什么的变得怎么都无所谓了
年かねえ
上年纪了吧
そんな　３０で…
怎么会…才30
つうか　うちの出荷部隊若いけど子持ち多いからさ
虽然我们出货团队很年轻 但是很多人都有孩子了
飲みの習慣とかなくて　なあ？
没有喝酒的习惯 是吧
あー　さっぱりですね　保育園のお迎えあるし
恩 完全不行啊 还要去幼儿园接孩子
うちなんか 年子で　下が３カ月だから
我家两个孩子差1岁 小的还不满3个月
とっとと帰んないと　嫁さんが…
不赶快回去的话 我老婆
あー　鬼嫁なんですよねえ
啊 妻管严啊
怒らせたら　マジ　おっかなくて
触怒她的话 可吃不了兜着走
か～わ～ち君
河地君
後藤さん
后藤前辈
送別会のこと聞いたよ～
送别会的事我听说了哦
ああ　でも俺　夜は無理なんで
啊 不过我晚上是不可能的
せっかくなんだからさ 子連れでどう？
机会难得啊 带上孩子怎么样
うちも連れてくからさ～
我也把孩子带上
それって　たまには 自分も飲みたいっていう…
就是说 自己偶尔也想去喝两杯
まあ　まあ　いいじゃん！ ねっ？
没什么不好的吧
楽しみにしてるわよ～！
我期待着哟
はい　はい　はい
来了 来了 来了
大吉　電話
大吉 电话
あんがと もしもし？
谢谢 喂
あっ　大吉？ おじいちゃんね
大吉 你祖父
お手伝いさんの紹介所から決まった人に来てもらってたみたいなんだけど
好像是从保姆介绍所指定了人来
あ～　ちょっ　ちょっ…
等 等一下
んで　名前　分かる？
那 知道名字吗
吉井正子さんって 正しいに　子供の子
吉井正子 正确的正 孩子的子
ねえ　それって母子手帳に書いてあった名前でしょ？
那是写在育婴手册上的名字吧
そうみたい…
好像是
あんた　連絡取るつもりなの！？
你啊 打算联系她吗
あんなカワイイ子を置いてったような人なんだから…
那人丢下那么可爱的孩子啊…
ちょっと落ち着けって！
稍微冷静一下
母子手帳見ただろ？
你也看过育婴手册了吧
何か色々と書いてあったし　まだ分かんないことだらけなんだからさ
上面写了很多 还有很多事不清楚
すいませーん！ ?
不好意思
だから
所以说
仕事と家庭どっちがどうとか…
事业与家庭
すみません　遅れちゃって
不好意思 来迟了
お～　遅いぞ
哦 迟到了啊 来这里…
寄るな！　酔っぱらい！
别过来 醉鬼
りんちゃん？ 来てくれたの？　ありがとう！
小凛 来了啊 谢谢
あ～　カワイイ！
啊 好可爱
いっぱい食べてね
多吃点哦
はい　どうぞ　りんちゃん　よく来てくれたね
来 给你 小凛 来了啊
ありがとう
谢谢
はい　りんちゃん　オレンジジュースで　いい？
给 小凛 橘子汁可以吗
うん
恩
りんちゃん　美人だよね
小凛真是漂亮啊
うん　美人　美人
恩 漂亮 漂亮
照れてる～
害羞了
ゆう君集まれしてあげるね
裕君 我帮你弄到一起哦
りんちゃん　ありがとう
小凛 谢谢
河地さんもっと飲んでくださいよ
河地先生 再喝点吧
あっ　帰り りんが寝るかもしれんし
不了 回去时凛可能会睡着
りん　ちょっと便所行ってくる
凛 我去下厕所
トイレって言って！
说洗手间
あ～　はいはい　トイレ　トイレ
啊 好 好 洗手间 洗手间
うちの課捨てた人だぜ？?
他可是抛弃我们课的人啊
こんなことなら半端な実績作んなって感じだよ
这样的话 就不要做半途而废的业绩
勝ち逃げ　汚え
得胜就逃真卑鄙啊
もう今月から売り上げヤバいし
从这个月开始 销售额就令人堪忧
そこそこ売っても上は前年比しか見ねえもんな
卖的再怎么好 上头也只会拿来跟去年比
どうすんだろうね
怎么办才好啊
やってらんねえ
干不下去啊
以前の俺だったら間違いな 怒鳴りこんでたろうけど…
要是以前的我 肯定会大吼冲进去
う～　漏れそう?
啊 要憋不住了
女の子　柔らか～い！
女孩子好柔软
もう　うちの子にしちゃいた～い！
真想抱回家
自分の中の大事なものが変わっちまったんだな
自己最重要的东西改变了啊
河地さん
河地先生
河地さんの異動のことですけど…
关于河地先生调动的事
何か　りんちゃん見てたら 俺納得しちゃいました
看见小凛后 我总算理解了
だろ！
是吧
ママ　ママ　ゆうも抱っこ
妈妈 妈妈 也抱抱裕嘛
もう　ずっと抱いてたい！
真想一直抱下去
正子さん あんたは子供のこと りんのこと どう思ってたんだ？
正子小姐 你对孩子 对凛是怎么想呢
ゆう君　かわいかったね
裕君很可爱吧
お前　ちっちゃい子　好きだな
你喜欢小孩子啊
うん！　郵便　来てた
恩 有邮件
おう　ありがと
哦 谢谢
おっ！ 小学校の入学説明会だって
是小学的入学说明会
何もしてないのに こんなの来んだな
什么都没做竟然能收到这个
あ？　どうした？
啊 怎么了
入学テストとかあるんでしょ？
有入学考试什么的吧
ない　ない！
没有 没有
そんなの受けなくっても 入れるんだぞ！
不用考那些也能进的哦
ホントに？
真的吗
ホント　ホント！
真的 真的
すっげえな～　義務教育って ハッハッハッ！
义务教育真给力啊 哈~ yeah
酔っぱら～い
醉鬼
あっ　チキショー！ これは　どうだ？　うーん…
啊 可恶 这怎么样
りんちゃん　来たよ！
小凛 来了哦
す…　すんません
不…不好意思
もう！ みんな　先　行っちゃったよ
真是的 大家都走了哦
ごめん
抱歉
あっ　コウキ君　お迎え来たよー！
幸树君 妈妈来接你了哟
ごめんね　コウキ…
对不起 幸树
こ…　こんにちは
你…你好
お久しぶりです
好久不见
大吉　間に合うの？
大吉 还来得及吗
あっ！ 俺　タクシー　捕まえてきます！
我去拦辆出租车
すみません
不好意思
名札は回転式になってますので登下校中には名前が見えないように裏返します
由于姓名牌是回转式的 上下学时将姓名侧翻到里面
また　公園などでも一人きりにならないよう
另外 公园等地不要留下孩子一人
たとえ　顔見知りであってもついていかないよう…
即使是熟人也不能跟他走
つらいですね
很痛苦吧
人を信じることより疑うことを教えなきゃいけないなんて…
不得不教孩子怀疑别人而不是相信别人
そうっすね　さっき　もらった書類で…
是啊 刚才拿到的资料里
あっ　持ちます　持ちます！
我来拿 我来拿
今まで受けた予防接種って どうやったら分かるんですか？
怎么才能知道目前为止接种的疫苗啊
えっ？
诶？
す…　すみません
不...不好意思
常識外れな質問しちゃったみたいで
我好像问了个白痴问题
いえ　りんちゃんの母子手帳は持ってますか？
没事 你有小凛的母子手账吗
あっ　はい　家に
啊 有 在家里
そこに記録のページがあります
那上面有一页专门记录这个的
だから大丈夫
所以不用担心的
あっ　そっか
啊 这样啊
俺ホント何も知らなくて
我真的什么都不知道
りんとも３カ月くらい前に 会ったもんで…
3个月前才第一次见到凛
えっ！？ ３カ月ですか？
诶？3个月前吗
はあ…
是啊
びっくりしました
真没想到
りんちゃん　大吉さんのことすごく信頼してる感じがしたから
感觉凛很信任大吉先生
え～　そうっすかね
诶？是这样吗？
うちでは結構口答えするし口うるさいし…
在家里她可是经常顶嘴 话又多的
それ信頼してる証拠です
那些就是信任的证据
だってどこから見ても家族ですもの
因为无论怎么看都觉得你们是一家人
家族…
家人...
そ…　そうっすか？
是...是吗
そうですよ！
是啊
そうっすかね…
真是这样吗...
何？
怎么了
影跳んだだけ～
只是跳过影子而已
疲れてないよ
我不累哦
いいから
没事啦
降りる！　降りる！ 降りるってばー！
放我下来 放我下来 放我下来啦
ありがとう　だいたい　埋まったわ
嗯 谢谢 基本填好了
えっ？　ランドセル？ まだ何も…
诶 书包？什么都还没买
駄目よ！　ブランド物とかおしゃれなのはもう売り切れちゃうよ！
不行啦 再不买名牌和好看的就要卖完了
いいじゃん　普通ので
有什么关系 买一般的就好了
女の子なんだからそんなの駄目だよ！
人家可是女孩子 这怎么行
まあ　週末　見に行くよ
好吧 我周末去看看
大ちゃん　このままずっとりんちゃん育てるの？
大吉 你打算一直带着小凛吗
あ？　うーん…
啊 嗯...
だって部署異動したんでしょ？
你不是部门调动了吗
あんま先のことまで考えてねえけど
嗯...还没有怎么考虑以后的事情
ママ！ 今度は麗奈がやったげる
妈妈 轮到玲奈帮你吹头发啦
はーい
好
仲いいんだな
感情真好啊
うん　母親と娘って友達みたいなもんだから
嗯 母亲和女儿就好像朋友一样的
そういやぁ母ちゃんとカズミも仲いいよな
说起来 老妈和和美的感情也很好
正子さんの事情が変わって一緒に暮らしたがってるってこともないとは言えんし…
也许正子小姐现在情况不一样了 会想要和孩子生活在一起也说不定
いっぱい受けてんだなぁ
已经接种了这么多啊
これってやっぱ母親が…
这么看来 果然还是当妈妈的...
ん？
诶？
遺書！？　…だぴょん？
遗书？...dapyon？
正子に見つかると処分されてしまうやもしれんので
如果被正子看到的话也许会被处理掉
かように窓路腰い方法をとることにした
所以就选了这种麻烦的方式
しかし正式ナイショの書き方謎よく知りもせず
但是我不知道正式的遗书是怎么写的
この奇異ボードとやらに翻弄されるばかりで乳として進まず
一直纠结于这所谓的键盘 迟迟没有进展
にしても変換間違いがすさまじいな…
这拼写错误也太夸张了吧
もはやこの老いぼれの気力も尽きてきた
想来我这老头子时日不多
依ってブログは諦め…
于是我放弃了写博客
諦め早過ぎんぞ 大正生まれ！
你也太快放弃了吧 大正年间出生的
続きはりんの母子手帳に…
剩下的就在凛的母子手账里
悪い　りん ちょっと見せてくれ…
抱歉 凛 让我看下
この紙片を見つけてくれた人は
找到这张纸的人
おそらくりんのことを親身に考えてくれているであろうという予想のもと
想必应该是真心对待凛的人
ここにりんとその母正子について記す
这里说一些关于凛和她母亲正子的事
正子は少し誤解されやすいたちだが
正子是个有些容易让人误会的人
決して悪い娘ではないことをまず言っておきたい
我想先说清楚她绝不是个坏姑娘
彼女は自分が母親失格だと言っている
她说自己不配当母亲
りんがかわいそうだと
还说凛很可怜
そしてわしのお手伝いさんということを貫き通し今に至っている
所以一直只以佣人的身份出现到现在是这样
おそらく 今後もそうであろう
以后恐怕也是吧
それがりんの一番の幸せと考えてのことだ
她认为这样对凛来说才是最幸福的
「幸せ」？　どういうことだ？
幸福 怎么回事
わしにもしものことがあっても
即便哪天我不在人世
親戚一同にも自分のことを隠し通すために
为了能在亲戚面前彻底隐藏自己
痕跡を残さぬよう細心の注意を払って生活している
为了不留下痕迹小心翼翼地生活着
正子には母としてのりんへの愛情は確かにある
正子的确有着作为母亲对凛的爱
だが　正子はまだ若く
但是她还年轻
いまだ人の親として成熟しきっていないのかもしれない
也许在作为母亲这一方面还不够成熟
意味がよく分からん
虽然不太明白他的意思
けど　りんとその母親を大切に思う気持ち
但是对凛和她的母亲的这份珍视
これだけは　確かなようだ
是毫无疑问的
大吉ー！
大吉
なっ　何だよ？
做...做什么啊
あのね　私の髪の毛ね ウサギみたいに結んでほしいの
那个啊 我想让你帮我把头发扎成像兔子那样
はあ？
啊？
前　麗奈ちゃんのお母さんがやってくれたやつ
之前玲奈的妈妈给我扎的那样啦
無理！
我不行
やって！
扎啦
絶対　無理！ 無理過ぎ！！
绝对不行的 太勉强了
やってってば！
帮我扎嘛
だって　私 かわいくないんだって…
因为 有人说我不可爱
えっ？ 誰かに言われたのか？
诶 谁说的
みーちゃんが「りんちゃんは全然かわいくない」って
小美说小凛一点也不可爱
へっ？ りんの圧勝のような気も…
诶 为什么我觉得凛是压倒性胜利···
私も　カワイイ方がいいもん…
我也觉得可爱一点好嘛
へい　へい
好好
もう立派に女の子だから
已经是个真正的女孩子了
しっかり一人前に傷ついて…
也会觉得自尊心受到伤害
正子さん あんたは知ってるのか？
正子小姐  你知道吗
りんの心はもうかなり発達してるってこと
凛的内心已经足够完善了
いや　してる部分としてない部分があって
不对  有完善的也有不完善的部分
だから　大人がちゃんと見ててやんなきゃいけないんじゃないか？
所以 没有大人好好看着是不行的
で…　けた
好了
くっ　これは…
呃 这...
きらきらひかる　おそらの…
一闪一闪亮晶晶 满天都是...
お…　おい　りん？ 何だよ
喂 凛 你在干嘛？
あっ！ お遊戯会のことはおうちの人には内緒だから！
啊 游戏会的事情对家人是要保密的
はあ？　お遊戯会？
诶 游戏会？
だから見ちゃ駄目！
所以不可以看哦
そ…　その髪形でか？
你确定要扎这个头发去参加游戏会吗
きらきらひかる おそらのほしよ
一闪一闪亮晶晶 满天都是小星星
もし　嫌なことでもそのうち忘れるだろうなんて考えで
如果你觉得不好的事情 会随着时间流逝而慢慢忘记
りんを一人きりにしたのなら
所以留下凛一个人的话
俺は気兼ねなくあんたを憎む
我是绝对会憎恨你的
きらきらひかる おそらのほしよ
一闪一闪亮晶晶 满天都是小星星
せめてよほどの事情があってくれとも思う
我希望至少是因为你有特别的苦衷
けど　子供を置いてくよほどってどんなだ？
但是 特别到连孩子都丢弃  究竟是什么苦衷啊
これ　カワイイ！
这个可爱
カワイイけど
可爱是可爱
でも　長く使うもんなんだからもっと　こう…
不过是要用很久的 要买更...
あっ　そうだ
啊 对了
お姉さんっぽいやつの方がいいんじゃねえか？
买大姐姐一点的更好吧
お姉さん？
大姐姐
そうだね！ お姉さんっぽいのがいいね
是呢 就要有大姐姐感觉的
おしっ！
好
また座ってんのか？
你还坐着啊
お姉さんみたい？
像大姐姐吗
うん　この机だったら高校生になっても大丈夫だかんな
嗯 这张桌子可以用到高中了吧
高校生って大人？
高中生是大人吗
半分大人かな
半个大人吧
音読聞いて
听我读课文哦
ひとりのおんなのこがもりへあそびにいきました
一个小女孩自己来到森林中去玩
おんなのこはまよってしまって　うちへかえるみちをさがしましたが
小女孩迷路了 努力找回家的路
どうしてもみつかりません
但是怎么都找不到
ふときがつくともりのなかにちいさないえがありました
突然看到森林里有一间小小的屋子
あ…　吉井さんでしょうか？
吉井小姐吗
えっ？　あ…　はい
哎 啊 是我
日曜の晴れた昼下がり
阳光明媚的星期日午后
今日はどこへ行こう
今天要去哪里呢
通い慣れたいつもの道が
经常走过的道路
眩しく輝いて見える
闪着耀眼的光辉
高さが高い太陽と隣に君がいれば
只要高高的太阳和你在我身边的话
もう　HIGH　HIGH　HIGH
来吧 HIGH  HIGH  HIGH
はしゃぎ出す気持ちに
乘着欢笑热闹的气氛
歌え LIVE　LIVE　LIVE
唱吧 LIVE   LIVE   LIVE
声は何処までも
歌声响彻云霄
もう　HIGH　HIGH　HIGH
来吧 HIGH  HIGH  HIGH
舞い上がる風に乗り
乘着轻舞飞扬的风
歌え　LIVE　LIVE　LIVE
唱吧 LIVE   LIVE   LIVE
声も飛び跳ねる
歌声也欢跳不止
これ　カワイイじゃん
这个挺可爱的吧
あっ　また！
啊 又不见了
りん！？ りーん！　おーい！
凛 凛 喂
大吉
勝手にどっか行くなって言ったろ！
不是说过不要随便乱跑了吗
は～い
好~
何　それ…
这是什么
お姉さんになるやつ
可以让我变成大姐姐的东西
駄目！ これはもっと後！
不行  这个还得多等几年
何で？
为什么？